’ίο

Foeminae quidem per populum Romanum non arrogantur· 3>
sed possunt arrogari ex constitutione Antonini, sument,
per rescriptum Principis. nam credere licet, constitutionem

Antonini ea forma arrogationem foeminarum, et forsitan ¹

etiam aliorum, quibus non erat commodum convocare comitia

populi, permisisse. ‘⁶ Tota haec viri doctissimi disputatio mihi

quidem videturavero aberrare. Primum videlicet istud „qui-

dem“ falso intellexit. Etenim si hoc voluisset Ulpianus si-

gnificare, feminas alia certe ratione, quiam per populum Ro·- -
manum, arrogari posse, debebat ex logica 'et grammatica ra-

tione istud ‚‚quz'dem“ verbis. „per populum Romanum“
subjungere. Cum vero post ‚ffeminae“ collocatum reperia-
ιιιι·, necesse est aliud quid huic enunciationi oppositum sit,
idque m pupillorum arrogatione deinceps commemorata
cernitur. Tum nec· illud Watero concedendum 2est,
quod existimat, Antonini Pii constitutione introductam
esse eam arrogationis formam, quae ex rescripto Princi-
pis fit. Namque ιιι taceam argumentum, quo quidem
ille ipse uti nondum potuit, ex Ga ,11 Institutionibus de-
promtum , quippe in quibus nulla exstet constitutionis Im-
peratoris Antonini, quae istam arrogationis formam in-
troduxerit, mentio ,quamvis ejus commemorandae lib. 1.

§§. 101. et 1112. opportunitas oblata esset; ex ipsis ⁹
Fragmentis nostris opinio Wateri refutari poterit. Si
enim Ulpiani aetate increbruisset, ut arrogationes Prin-
cipis aeque ac populi auctoritate fierent, nonne credibile
est, Ulpianum tit. VIII. §. 2., ubi diversas adoptionis
formas ita enumerat: „Adoptio fit aut per populum,
aut per praetorem ‚ vel praesidem provinciae. llla ado-
ptio ‚ quae per populum fit, specialiter arrogatio di‘cit'm-f‘
nonne, inquam, credibile est, hoc loco eum etiam arro-
gationem per Principem fieri solitam commemoraturum
fuisse. Ρ Inveniuntur quidem Jam ante Antonini Pii tem-
pora singula arrogationum Principis auctoritate factarum
exempla, velut apud Taciturn Histor. 1. c. 18. et Sue-
tonium in Galba c. 17„ item apud Sp‘artianum· in Ha-
driano c. 3. et 4.‚ sed extra ordinem talia interdum eve-
nisse, (in quam sententiam etiam L. 21. D. de adoption„

