11

,ἢ m interponat. sir, interpretanda erit) jam am anim-

ddverterunn qua de re vide sis, quae nuper Zimmer-
hius in {hatum 'jur- Rom. Tom. an. 812—814. ¹docte,
ὦ solet, disputavit- In locum *autem antiquae arroga-
tionis per populum factae novam arrogationis formam
in rescripto ‘principali positam a Diocletiano demum et

Maximiano vel certe non multo ante substitutam esse, v

ex L. 2. C. de adoptionibus emergere mihi videtur. Hic
enim Imperatores illi: „Arrogatio,“ inquiunt, „ex ,ἰη-
dulgentia principali facta perinde valeat apud praeto-
rem' vel praesidem intimata, ac si per populum jure anti-
quo fa'cta esset. “ Quodsi eo tempore jam'inveterasset ar—
rogatio. ex indulgentia principali fieri solita, Imperatores
credo non ,‚-valeat‚“ sed „valere constat“ vel similiter
fuisse dicturos3 quid? quod ne opus quidem ea mentio-
ne fuisset. —· Quae si probabiliter disputata sunt, totum

-ΐιιιιὼιιιθιιωω, quo et conjectura Wateri de supplendis

in illo Ulpiani loco verbis, quae retulimus, et interpre-
tatio deinceps proposita‚ satis nimirum dura atque con·
torta, nititur, labefactatum est3 unde miror, ipsi Schul-
tingio istam Wateri conjecturam valde verisimilem
visam esse. Atque eadem fere argumenta etiam Herm.
Gannegiete ri conjecturae, Observ. jur. Rom. lib. 11.
c, 19. expositae, obstant, qua in illo Ulpianiloco le-
gendum putat: „ feminae quidem non arrogantur , ut
pupilli⁶⁴ etc. Scilicet itidem, ut waterus, in ea ver-
satur opinione, feminarum aeque ac pupillorum arroga-
tionem ab Antonino Pio >permissam esse, sed utram-
que non nisi ex rescripto Principis3 idque illo Ulpiani
loco contineri existimat. At vero hoc est inculcare Ul-
piani verbis sententiam, quae iis non inest, nec convenit.
Nam quod feminas arrogari posse negat Ulpianus ., id
non, sicut in pupillis, ad praeteritum, sed ad praesens
tempus refert, nec vero ullam rescripti principalis men-
tionem facit , quam quidem ‚ si id exprimere volu-
isset , quod Canne giete rus suspicatur ‚ praeter-
mittere nullo pacto poterat. Ceteroquin impuberum

, arrogationem ab Antonino Pio permissam ad populi,

